# Linux 重点

每一个知识点都进行了评估，前面代表重要程度（考试概率），后面代表掌握的难易程度。 度量是 S, M, H。 

参照了体系结构中的评估方法（



##### 1.  linux 作者 (S, S)

Linux Torvalds

##### 2.Linux 发行版有哪些 (S, S)

Red Hat, Debain, SuSe, Mandrake, Redflag, Ubuntu。。。

##### 3. MBR 和 GPT 解析（单独拿出文件） (S, H)

关键是支持大小等不一样

##### 4. 文件系统和VFS的概念.   (H,H)

文件系统包含了一系列文件和他们的属性的集合，提供了一个对于文件的命名空间。 

严格地说，文件系统是一套实现了[数据](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%95%B0%E6%8D%AE)的存储、分级组织、访问和获取等操作的[抽象数据类型](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%8A%BD%E8%B1%A1%E6%95%B8%E6%93%9A%E9%A1%9E%E5%9E%8B)（Abstract data type）。

文件系统软件来负责将这些块组织为文件和目录，并记录哪些块被分配给了哪个文件，以及哪些块没有被使用。

VFS  对各个文件系统做出了统一的接口，对外提供本操作系统的文件库函数和系统调用等。  这个在后面单独讲。

##### 5. Linux 磁盘分区  (M,H)

`/boot`  分区

`/` 分区

##### 6. boot loader 引导程序（S，H）

加载和启动 Linux 内核

1. 可以 向 linux 内核传递参数
2. 可以选择性的加载初始化 root 硬盘
3. 也可以加载其他的操作系统

GRUB 存储在 boot loader 中的操作系统。

尤其注意安装双系统的时候 后安装的操作系统必须提供能够加载之前操作系统的引导程序才可能形成正确的双系统。

##### 7.  虚拟终端（S，M）

一台电脑只有一个console，但是可以划分出7个不同的虚拟终端。

 虚拟终端是 console 模拟出来的。

注： 关于此问题下的另一个可能概念 shell , shell 是核外软件模拟出来的，通过shell 的方式建立的终端应该不算是 虚拟终端。 所以 ssh 可以开十分多个。

##### 8. 基本命令（M，M）

`ls -l` 

文件类别， 权限（3种）, 链接数，拥有者，拥有者组，大小，最后修改时间，名称



`chomd <who operator what> filename`

Who:  u,g,o,a

Operator: +,-,==

What: r,x,w

或者采用数字方式： x = 1, w = 2, r = 3  对三种角色设置权限



`su` 切换用户，好像这个会很经常考

`passwd` 修改密码









##### 9. 文件类型 （M，H）

文件结构包含字节流、记录序列（Record Sequence）、记录树（Record Tree），Linux下文件为字节流。Linux中所有的目录均包含在一个统一的、虚拟的统一文件系统（Unified File System）中。物理设备被抽象为文件，挂载到指定的挂载点。没有Windows下的盘符的概念



- 普通文件（-）：纯文本文件、二进制文件、数据格式文件
- 字符设备文件（c, character）：与设备进行交互的文件。按字符进行I/O。如：终端文件（ttyN）
- 块设备文件（b, block）：同字符设备文件，但按块进行I/O。如：硬盘
- 套接字文件（s, socket）：表示一个socket连接。可以通过这个文件来与连接的对方（peer）进行通信。
- 管道文件/FIFO文件（p, pipe)：用于进程间通信。一个进程可以从这个文件中读取另一个进程此前写入的数据
- 符号链接文件（l, link）
- 目录文件（d, directory）



##### 10. 进程的概念（S，S）

进程是一个正在执行的程序实例。由执行程序、它的当前值、状态信息以及通过操作系
统管理此进程执行情况的资源组成。



##### 11. Linux 层次图（M，H）

就不在这里放了



##### 12. 重定向和管道 （H，H）非常可能考

已经单独写了一个文件说明



##### 13. 环境变量 (S,M)

- env：显示所有环境变量
- echo $VAR_NAME：显示某个变量的值
- set：显示本地定义的变量
- export：将用户变量（只在当前shell可见变量）输出为环境变量
- 常用环境变量
  - HOME：当前用户的家目录
  - PATH：可执行文件的搜索路径
  - TERM：终端的类型
  - UID：当前用户的UID
  - PWD：当前工作目录
  - PS1：主提示符
  - PS2：副提示符（换行）
  - IFS：输入区分隔符



##### 14. shell 是什么 （H，M）

**用户和操作系统之间的接口，作为核外程序而存在。** （这句话好像很常考，ppt上有两个图生动形象的说明这点）



##### 15. shell 例子 (S,M)

ash, bash, sh, csh, tcsh, ksh 。。。



##### 16.  shell 的双重角色（M，M）

命令提示符（调用者）  +     独立程序解释语言

1. 命令解释程序：打印提示符；得到命令行；解析命令；查找文件；准备参数；执行命令
2. 独立的程序设计语言解释器。





