# 设计模式



对于作家或者其他的文字工作者，他们的文字功底是不是好可以非常容易的被大家发现，也就是可以说对于写作，外在特征和内在特征是统一的， 作家和读者看到的都是文字。

但是对于软件开发者，开发者写的是源代码，经过编译部署之后用户使用的是系统。 通常用户并不能看到源代码，也就是对于软件开发外在特性和内在特性是相互隔离的。

外在特征： 正确性， 易用性， 效率， 可靠性，适应性， 完整性， 精确性，健壮性

内在特征： 可维护性， 灵活性， 可移植性， 可重用性，可读性，可测试性， 可理解性

虽然在内在特性非常差的情况下也可能会有好的外在特性，但是一个好的内在特性更有利于外在特征的实现，内在特征（源代码本身）是软件价值的十分重要的体现部分。 

要充分尽可能的提高内在特性，软件构造一个比较困难的任务，需要单独仔细的研究，所以有《代码大全》，《设计模式》等很多书籍讲述如何设计高质量的软件。 



### 一. 高质量的软件的特征

软件工程建模大师 peter Coad 认为一个好的系统三个特征 

- 可扩展性 :  系统增加功能时要增加的代码量和对原有功能的修改程度。
- 灵活性：   当一个系统被用于其他用途时，系统要进行的修改程度。
- 可插入性： 目前也没有完全理解， 可能Linux 操作系统可以轻松支持各种外部设备就是一种非常高的可插入性



上面的三条简单来说就是 **系统很容易的进行增加和修改功能**。 

可以进一步说是在 **增加或修改功能的时候增和修改的代码尽可能少**。

- 如果要增加的代码尽可能少，就需要有更好的可复用性。 这一般意味着要之前的代码要把各种不同的功能分成不同的方法和类。 （面向对象设计的单一职责原则，合成复用原则，  提高内聚性）
- 如果想要修改的代码尽可能少，其实就是要减少耦和， 其实减小代码之前的相互依赖，比较  其实一个非常关键的部分。 找准系统的依赖类型。 按照系统的依赖类型设计进行最相关的设计。 （开闭原则， 依赖倒置原则） 



所以其实目标也可以变成增加内聚性，减少耦合性。 

### 二. 耦合和内聚

内聚性（模块内部元素彼此结合的紧密程度）：

1. 功能内聚。 一个子程序仅仅执行一种操作，那么这里面的代码就是功能内聚的。 （一般较低层次的模块很容功能内聚，比如工具方法）
2. 顺序内聚。 子程序需要按特定的顺讯执行的操作，这些步骤共享数据，全部执行完毕后才能完成一项完整的功能。 （一个系统必定不是只有一个操作，所以必然要有方法是顺序内聚的，只要控制该方法内聚性不再降低就好）
3. 通信内聚性。 在一个子程序中，两个操作只是使用了相同的数据，而不存在其他的任何联系。 
4. 临时内聚性。  因为需要同时执行才被放入同一个子程序。 （在初始化方法中必然存在）
5. 过程内聚性。  前后操作有顺序关系，但是并没有严格的后一个操作的输入必须是前一个操作的输出。 （比如文件读写的时候要先检查文件权限和是否存在，然后再进行相关操作。）



以上五种是 **可以接受的内聚性存在形式** 可以看到其中的联系

- 一个实现功能的 **最小** 模块是功能内聚的
- 一个更加复杂的功能会包含多种不同的功能内聚的模块。
- 如果这些模块有先后顺序关系并且是相同的数据，就是顺序内聚。
- 如果针对相同的数据，就是通信内聚。
- 如果完全独立但是需要同时执行，就是临时内聚。
- 如果有顺序关系但是没有数据的通信，就是过程内聚。



5. 逻辑内聚性。  用同一个控制流程来控制完全不同类型的操作， 仅仅是因为控制流才联系在一起。   通常事件处理器都会有这种问题。  个人认为可以用表驱动的方法解决，将事件处理器的解决方案作为数据？ 
6. 偶然内聚性，各个操作没有任何可以看到的关联。  



耦合性（不同模块之前的相关程度）:

1. 数据耦合： 不同的模块之前仅仅通过数据（比如参数）进行耦合。

   ```c
   double sqrt(int number); // 比如这个计算平方根，只传递数据，获取返回值。 
   ```

2. 印记耦合：  模块传递一个组合的数据结构，但是只有其中的一部分被用到了。  一般情况下两个模块之前如果传递的是一个数据结构而不仅仅是简单变量，就是印记耦合。 不可避免是因为能比较便利并且带来的危害相对较小。 

3. 控制耦合:   一个模块向另一个模块发送控制命令。  和数据耦合的区别在于控制耦合以为着要对被控制的模块的实现方式有一定的了解，这也在一定程度上增加了耦合程度。

4. 外部耦合： 一组模块全部共享外部的数据格式，通信协议或者设备接口，一般发生在和外部设备进行通信的时候。 

5. 公共耦合： 一组模块都访问同一个公共数据环境，则它们之间的耦合就称为公共耦合。  比如共同访问内存，共同的消息队列，全局的数据结构，都是公共耦合。

6. 内容耦合。 一个模块直接使用了另一个模块的代码，破坏了模块的封装性。 



所以提高内聚和减小耦和成为一些软件设计方法的设计目标。 

比如结构化编程中的子程序，面向对象编程中的类和接口。 封装，多态，继承。都有这样的作用。



### 三. 高质量面相对象的设计中的相关原则和思想。



面向对象编程的提出是为了让编写大型项目更加简单容易，同时也更容易的实现软件的高内在特性。

面向对象的类，将数据和方法组合在一起，在结构上实现了高内聚低耦合。

面向对象中的多态， 运行时有不同的执行策略， 在运行时实现了高内聚和低耦合。

但是面向对象中对象创建的过程中也有一些不可避免的耦合，这就设计到了对象创建时的相关技巧。



以上的三种情况也形成了设计模式中的三种设计模式大类。 

创建型模式，结构型模式 和 对象行为模式。 当然这是后话，会在后面介绍这些设计模式。



在具体的设计模式之上人们也总结出了 **7**种 面向对象软件设计原则。

1. **单一职责原则**： 类的职责要单一，不能把太多的职责放在一个类中。 

   显然的一点是： 类的职责越多，被复用的可能性越小。  但是职责本身也并不容易确定，甚至在不同时期也不是固定的，所以发现类的不同职责并且分离需要设计人员有很强的分析设计能力和相关的重构经验。

   **访问者 模式就实现并满足了单一职责**



2. **开闭原则**:  一个软件实体对扩展是开放的，但是对修改是关闭的。 可以在不修改一个软件的实体的基础上去扩展软件的功能。

   开闭原则非常理想化，但是实际中一般不太可能实现。 一般只能针对预期的软件变更满足开闭原则。 所以对软件预期的变更进行预测和控制就显的尤为重要。 实现开闭原则其实就是抽象化，把系统中的可变部分单独封装起来。 很多设计模式都和开闭原则有关，尤其是对象行为模式，比如状态模式，策略模式等等。

   **策略模式**



3. **里氏替换原则**； 在软件系统中。一个可以介绍基类的地方必然可以接受一个子类软件对象。

   所有使用父类的地方必须能够透明地使用其子类的对象。  所以程序中可以尽量使用基类类型来对对象进行定义，而在运行时再确定其子类类型，用子类来替换父类。

   **简单工厂模式，工厂方法模式**



4. **依赖倒转原则**。 高层模块不应该依赖低级模块，它们都应该依赖抽象。 抽象不应该依赖细节，细节应该依赖于抽象。  意思就是针对接口编程，不要针对实现编程。

   依赖倒转原则是很多设计模式实现的主要手段， 使用接口或者父类的方式进行抽象化。

   依赖注入就是运用了依赖倒转？  这一点还要再理解一下。 



5. **接口隔离原则**： 客户端不应该依赖那些不需要的接口，实际做法就是分割接口，其实很像是单一职责原则在接口上的特例。

   **适配器模式**

   

6. **合成复用原则**:  尽可能的使用组合，而不是继承来达到复用的目的。

   继承实际上增加了结构上的耦合性，一般选用组合和聚合的方式去实现。



7. **迪米特法则**，不要和陌生人说话。 其实就是降低了一种耦合。

   **外观模式**



### 四.  涉及到的设计模式

#### 1. 工厂相关模式

##### （1） 简单工厂模式

​	这个模式在我们的 **软件构造** 课程中提到了，但是四人帮的书上并没有，可能也是觉得太过于简单了。 

​	简单工厂也被称为静态工厂模式，主要的作用是根据参数的不同返回不同的实例，被创建的实例往往有共同的父类。 

​	这个方法仔细思考一下就会觉得非常 Naive,   就是把业务代码中的if-else 判断转移到了工厂的代码中。 

```java
public class PayMethodFactory{
    public static Abstract getPayMethod(String type){
        if(type.equals("cash")){
            return new Cashpay();
        }else if(type.euqals("creditcard")){
            return new Creditcardpay();
        }
        ......
    }
}
```

​	 这个模式显而易见的缺点是工厂的职责过重，一点需要增加新的产品，就要修改工厂代码里的逻辑，这违反了面向对象设计原则中的开闭原则。 

​	其实这个模式带来的优点就是划分了不同的职责，在一定程度上减小了耦合。 比如说原本是业务逻辑有耦合度A， 创建对象部分有耦合度B， 这两者中间还有一些耦合程度，采用了简单工厂模式后就把中间的耦合长度极大的减小了。 但是对于A 和 B本身的耦合程度却没有起到非常大的作用。 这也就是后面的工厂模式的来源吧。

​	

**下面是Spring boot 源代码中一个简单工厂的例子**

```java
// json 解析器工厂 根据不同的json实现选择不同的jsonpaser
public abstract class JsonParserFactory {

	/**
	 * Static factory for the "best" JSON parser available on the classpath. Tries Jackson
	 * 2, then Gson, Snake YAML, Simple JSON, JSON (from eclipse), and then falls back to
	 * the {@link BasicJsonParser}.
	 * @return a {@link JsonParser}
	 */
	public static JsonParser getJsonParser() {
		if (ClassUtils.isPresent("com.fasterxml.jackson.databind.ObjectMapper", null)) {
			return new JacksonJsonParser();
		}
		if (ClassUtils.isPresent("com.google.gson.Gson", null)) {
			return new GsonJsonParser();
		}
		if (ClassUtils.isPresent("org.yaml.snakeyaml.Yaml", null)) {
			return new YamlJsonParser();
		}
		if (ClassUtils.isPresent("org.json.simple.JSONObject", null)) {
			return new JsonSimpleJsonParser();
		}
		return new BasicJsonParser();
	}

}
```

##### (2)  工厂方法模式

​	不再由一个统一的工厂去完成所有产品的创建，而是建立一个所有工厂的父类，将具体的对象创建的过程交给专门的工厂子类去完成。  这样就可以在不修改具体的工厂类的情况下引进新的产品，更加符合开闭原则。 

​	也叫虚拟构造器或者多态工厂模式。 

```java
public abstract class PayMethodFactory{
    public abstract AbstractPay getPaymethod();
}

public class CashPay extends PayMethodFactory{
    public Abstractpay getPayMethod(){
        return new CashPay();
    }
}

<config>
	<className>CashPayFactory</className>
</config>

PayMethodFactory factory;
AbstractPay payMethod;
factory = (PayMethodFactory)XMLUtil.getBean();
payMethod = factory.getPayMethod();
patMethod.pay(;
```



上面还有一个非常主要的思想是把具体对象的注入放到了XML中，利用反射的方法进行动态确定。

这样也让代码的可修改性非常强，实际应用中只需要更改外部配置就可以改变程序的行为。

工厂代码的一个缺点就是类的数量太多，所以后面也引入了新的抽象工厂模式。 



**下面是Spring Boot 源码中典型的工厂模式的应用**

首先是抽象类交互web服务器工厂的定义

```java
public abstract class AbstractReactiveWebServerFactory
		extends AbstractConfigurableWebServerFactory
		implements ConfigurableReactiveWebServerFactory {

	public AbstractReactiveWebServerFactory() { }
	public AbstractReactiveWebServerFactory(int port) {
		super(port);
	}
}

```

但是在其中并没有看见创建方法，实际上创建方法在其中的接口里，接口还有继承结构，这里直接给出。

```java
public interface ConfigurableReactiveWebServerFactory
		extends ConfigurableWebServerFactory, ReactiveWebServerFactory {
}

public interface ReactiveWebServerFactory {

	WebServer getWebServer(HttpHandler httpHandler);
}
public interface WebServer {

	void start() throws WebServerException;
	void stop() throws WebServerException;
	int getPort();

}
```

经过两层的寻找之后，终于找到了创建WebServer 的方法，所以上面的抽象类是有创建对象的方法的。 

我们不难发现， WebServer 也是一个接口抽象类，所以也和工厂模式相符合。 

下面去寻找具体工厂。 

```java
public class TomcatReactiveWebServerFactory extends AbstractReactiveWebServerFactory
		implements ConfigurableTomcatWebServerFactory {

	@Override
	public WebServer getWebServer(HttpHandler httpHandler) {
		Tomcat tomcat = new Tomcat();
		File baseDir = (this.baseDirectory != null) ? this.baseDirectory
				: createTempDir("tomcat");
		tomcat.setBaseDir(baseDir.getAbsolutePath());
		Connector connector = new Connector(this.protocol);
		tomcat.getService().addConnector(connector);
		customizeConnector(connector);
		tomcat.setConnector(connector);
		tomcat.getHost().setAutoDeploy(false);
		configureEngine(tomcat.getEngine());
		TomcatHttpHandlerAdapter servlet = new TomcatHttpHandlerAdapter(httpHandler);
		prepareContext(tomcat.getHost(), servlet);
		return new TomcatWebServer(tomcat, getPort() >= 0);
	}
}

public class NettyReactiveWebServerFactory extends AbstractReactiveWebServerFactory {
	@Override
	public WebServer getWebServer(HttpHandler httpHandler) {
		HttpServer httpServer = createHttpServer();
		ReactorHttpHandlerAdapter handlerAdapter = new ReactorHttpHandlerAdapter(
				httpHandler);
		return new NettyWebServer(httpServer, handlerAdapter, this.lifecycleTimeout);
	}
}
```



这里省略了其他的东西，只保留了我们要看的创建方法。 这里分别是创建 Tomcat 和 Netty 的服务器的方法。 



总结： 开始的时候不太理解工厂模式，看了 Spring Boot 这样比较大的项目之后有一点点的体会了。  不同的 WebServer 是一个非常复杂的对象，并且有非常复杂的继承体系。

​	     并且在创建对象的时候需要一些很复杂的操作，添加其他的属性等等，这些操作放进具体的对象和业务逻辑代码中又会造成非常大的耦合性，这些放到继承的工厂中可以很好的减小耦合，所以采用了继承的工厂结构。 



##### （3） 抽象工厂模式

​	应用了一类比较具体特定的应用场景，有时候需要一个工厂可以提供多个产品对象，不是单一的产品对象。

​	产品的等级结构： 产品的继承结构。 比如电视机和具体的电视机产品之间就有一个产品的继承结构。 

​	产品族： 同一个工厂生产的，位于不同产品等级结构中的一组产品。    比如海尔电器工厂会生产海尔电视机，海尔电冰箱等，海尔电视机位于电视机产品等级结构中，海尔电冰箱位于电冰箱产品等级结构中。 

​	何时使用抽象工厂模式：  当系统提供的工厂产品不是一个简单的对象，而是位于不同产品等级结构中属于不同类型的具体产品时需要使用抽象工厂模式。

​	抽象工厂模式提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无须指定它们具体的类。

```java
// 一个抽象工厂类
public abstract class AbstractFactory{
    public abstract AbstractProductA createProductA();
    public abstract AbstractProductB createProductB();
}

// 一个具体工厂类
public class ConcreteFactory1 extends AbstractFactory{
    public AbstractProductA creatrProdectA(){
        return new ConcreteProductA1();
    }
    public AbstratProductB createProductB()P{
        return new ConcreteProductB1();
    }
}
```

 也就是说抽象工厂的特点是同时生产类一系列配套的产品， 而不是像工厂模式那样只生产一种产品。 

重点： **和工厂模式最大的不同是一个工厂里面生成的是一系列产品**。



**java 源代码中工厂模式实现的例子**

下面是一个 java 源代码中 **抽象工厂** 模式的实现例子， java 是一个跨平台语言。 在不同的平台上一些底层的代码必然要有不同的实现, 但是这些方法的接口都是一样的。 下面对源代码进行简单的说明。

首先是 **抽象工厂类** 的声明， 可以看到其中用到了反射的方法进行创建对象，和上面的工厂方法中的讲解一致。

```java
public abstract class PlatformFactory {
    private static PlatformFactory instance;
    public static synchronized PlatformFactory getPlatformFactory() {
        if (instance == null) {
            try {
                String platform = Platform.determinePlatform(); // 获得具体的平台
                String factory = "com.sun.glass.ui." +  platform.toLowerCase(Locale.ROOT) + "."+ platform + "PlatformFactory";  // 生成具体的平台工厂。
                // System.out.println("Loading Glass Factory " + factory);
                Class c = Class.forName(factory);   
                instance = (PlatformFactory) c.newInstance();   // 采用反射的方法进行创建
            } catch (Exception e) {
                e.printStackTrace();
                System.out.println("Failed to load Glass factory class");
            }
        }
        return instance;
    }
	// 下面是一些不同平台上要实现的相同操作
    public abstract Application createApplication();
    public abstract MenuBarDelegate createMenuBarDelegate(MenuBar menubar);
    public abstract MenuDelegate createMenuDelegate(Menu menu);
    public abstract MenuItemDelegate createMenuItemDelegate(MenuItem menuItem);
    public abstract ClipboardDelegate createClipboardDelegate();
}
```

下面是 windows 上具体工厂类的声明

```java
// 下面就是 windows 的具体工厂类
public final class WinPlatformFactory extends PlatformFactory {

    @Override public WinApplication createApplication() {
        return new WinApplication();
    }

    @Override public MenuBarDelegate createMenuBarDelegate(MenuBar menubar) {
        return new WinMenuBarDelegate(menubar);
    }

    @Override public MenuDelegate createMenuDelegate(Menu menu) {
        return new WinMenuDelegate(menu);
    }

    @Override public MenuItemDelegate createMenuItemDelegate(MenuItem item) {
        return new WinMenuItemDelegate(item);
    }

    @Override public ClipboardDelegate createClipboardDelegate() {
        return new WinClipboardDelegate();
    }
}
```

下面是 Mac 的具体工厂类 

```java
public final class MacPlatformFactory extends PlatformFactory {

    @Override public Application createApplication(){
        return new MacApplication();
    }

    @Override public MenuBarDelegate createMenuBarDelegate(MenuBar menubar) {
        return new MacMenuBarDelegate();
    }

    @Override public MenuDelegate createMenuDelegate(Menu menu) {
        return new MacMenuDelegate(menu);
    }

    @Override public MenuItemDelegate createMenuItemDelegate(MenuItem item) {
        return new MacMenuDelegate();
    }

    @Override public ClipboardDelegate createClipboardDelegate() {
        return new MacClipboardDelegate();
    }
}


```

总结： java 中的具体例子可以让我们更加直观的看到抽象工厂模式的具体内涵，所以如果以后看到像这样的继承产品族就可以考虑去使用  **抽象工厂模式**。



#### 2. 策略模式

##### 模式动机

有许多算法可以实现某一功能，如查找、排序等，将这些算法硬编码在它们的类或者一个类中是不可取的。
为了解决这些问题，我们可以定义一些独立的类来封装不同的算法，每一个封装算法的类我们都可以称之为策略(Strategy)，为了保证这些策略的一致性我们一般会有一个抽象的策略用来做规则的定义，而具体每种算法则对应于一个具体策略。

##### 模式定义

策略模式(Strategy Pattern)：定义一系列算法，并将每一个算法封装起来，并让它们可以相互替换。策略模式让算法独立于使用它的客户而变化。它的别名有政策模式（Policy）。策略模式是一种对象行为型模式。

##### 参与者
* Context：环境类
* Strategy：抽象策略类
* ConcreteStrategy：具体策略类

##### 模式优点

* 策略模式提了管理相关的算法族的办法。
* 策略模式提供了可以替换继承关系的办法。
* 使用策略模式可以避免使用多重条件转移语句。

##### 模式缺点

* 客户端必须知道所有的策略类，并自行决定使用哪一个策略类。
* 策略模式造成很多的策略类。

##### 模式使用

* 如果在一个系统里面有许多类，它们之间的区别仅在于它们的行为，那么使用
  策略模式可以动态地让一个对象在许多行为中选择一种行为。
*  一个系统需要动态地在几种算法中选择一种。
*  一个系统的算法使用的数据不可以让客户端知道。
* 如果一个对象有很多的行为，如果不用恰当的模式，这些行为就只好使用多重
  的条件选择语句来实现。此时，使用策略模式，把这些行为转移到相应的具体
  策略类里面，就可以避免使用难以维护的多重条件选择语句，并体现面向对象
  设计的概念。



#### 3. 访问者模式

##### 模式动机

对象结构中存储了多种不同类型的对象信息, 对同一对象结构中的元素的操作方式并不唯一，可能需
要提供多种不同的处理方式, 还有可能增加新的处理方式

##### 模式定义

表示一个作用于某对象结构中的各个元素的操作。访问者模式让你可以在不改变各元素的类的前提下定
义作用于这些元素的新操作。

##### 参与者

* Visitor（抽象访问者）
* ConcreteVisitor（具体访问者）
* Element（抽象元素）
*  ConcreteElement（具体元素）
*  ObjectStructure（对象结构）

##### 模式优点

* 增加新的访问操作很方便
* 将有关元素对象的访问行为集中到一个访问者对象中，而不是分散在一个个的元素类中，类的职责更加清晰。
* 让用户能够在不修改现有元素类层次结构的情况下，定义作用于该层次结构的操作。

##### 模式缺点

* 增加新的元素类很困难
*  破坏封装

##### 模式使用

* 一个对象结构包含多个类型的对象，希望对这些对象实施一些依赖其具体类型的操作
*  需要对一个对象结构中的对象进行很多不同的且不相关的操作，并需要避免让这些操作“污染”这些对象的类，也不希望在增加新操作时修改这些类
* 对象结构中对象对应的类很少改变，但经常需要在此对象结构上定义新的操作



#### 4. 外观模式

##### 模式动机

* 一个客户类需要和多个业务类交互，而这些需要交互的业务类经常会作为一个整体出现
* 引入一个新的外观类(Facade)来负责和多个业务类【子系统(Subsystem)】进行交互，而客户类只需与外观类交互
* 为多个业务类的调提供了一个统一的入口，简化了类与类之间的交互

##### 模式定义

为子系统中的一组接提供一个统一的入口。 外观模式定义了一个高层接口，这个接口使得这一子系统更加容易使用。

* 又称为门面模式
*  是迪米特法则的一种具体实现
* 通过引入一个新的外观角色来降低原有系统的复杂度，同时降低客户类与子系统的耦合度
* 所指的子系统是一个广义的概念，它可以是一个类、一个功能模块、系统的一个组成部分或者一个完整的系统

##### 参与者

* Facade（外观角色）
*  SubSystem（子系统角色）

##### 模式优点

* 它对客户端屏蔽了子系统组件，减少了客户端所需处理的对象数目，并使得子系统使用起来更加容易
* 它实现了子系统与客户端之间的松耦合关系，这使得子系统的变化不会影响到调用它的客户端，只需要调整外观类即可
* 一个子系统的修改对其他子系统没有任何影响，而且子系统的内部变化也不会影响到外观对象

##### 模式缺点

* 不能很好地限制客户端直接使用子系统类，如果对客户端访问子系统类做太多的限制则减少了可变性和灵活性
* 如果设计不当，增加新的子系统可能需要修改外观类的源代码，违背了开闭原则

##### 模式使用

*  要为访问一系列复杂的子系统ᨀ供一个简单入口
* 客户端程序与多个子系统之间存在很大的依赖性
* 在层次化结构中，可以使用外观模式的定义系统中每一层的入口，层与层之间不直接产生联系，而是通过外观类建立联系，降低层之间的耦合度



#### 4.  适配器模式

##### 模式动机

* 在适配器模式中可以定义一个包装类，包装不兼容接口的对象，这个包装类指的就是适配器(Adapter)，它所包装的对象就是适配者(Adaptee)，即被适配的类。
* 适配提供客户类需要的接口，适配器的实现就是把客户类的请求转化为对适配者的相应接口的调用。也就是说：当客户类调用适配器的方法时，在适配器类的内部将调用适配者类的方法，而这个过程对客户类是透明的，客户类并不直接访问适配者类。
*  适配器可以使由于接口不兼容而不能交互的类可以一起工作。这就是适配器模式的模式动机。

##### 模式定义

适配器模式(Adapter	Pattern)	：将一个接口转换成客户希望的另一个接口，适配器模式使接口不兼容的那些类可以一起工作，其别名为包装器(Wrapper)。适配器模式既可以作为类结构型模式，也可以作为对象结构型模式。

##### 参与者

* Target：目标抽象类
*  Adapter：适配器类
* Adaptee：适配者类
*  Client：客户类

##### 模式优点

* 将目标类和适配者类解耦，通过引入一个适配器类来重用现有的适配者类，而无需修改原有代码。
*  增加了类的透明性和复用性，将具体的实现封装在适配者类中，对于客户端类来说是透明的，而且ᨀ高了适配者的复用性。
*  灵活性和扩展性都非常好，通过使用配置文件，可以很方便地更换适配器，也可以在不修改原有代码的基础上增加新的适配器类，完全符合“开闭原则”。

##### 模式缺点

* 对于Java、C#等不支持多重继承的语言，一次最多只能适配一个适配者类，而且目标抽象类只能为抽象类，不能为具体类，其使用有一定的局限性，不能将一个适配者类和它的子类都适配到目标接口。
* 与类适配器模式相比，要想置换适配者类的方法就不容易。如果一定要置换掉适配者类的一个或多个方法，就只好先做一个适配者类的子类，将适配者类的方法置换掉，然后再把适配者类的子类当做真正的适配者进行适配，实现过程较为复杂。

##### 模式使用

* 系统需要使用现有的类，而这些类的接口不符合系统的需要。
*  想要建立一个可以重复使用的类，用于与一些彼此之间没有太大关联
  的一些类，包括一些可能在将来引进的类一起工作。

